# Gen

`Gen` - платформа для работы с LLM: сервер, клиентское приложение и сервисы исполнения инструментов образуют единую
систему для AI-чатов, управления сессиями, подключения внешних MCP-инструментов и выполнения агентных сценариев.

Раннеры разворачиваются на отдельных серверах и регистрируются в платформе; на каждом узле можно использовать свои
модели и так гибко распределять нагрузку.

## Архитектура платформы

Платформа состоит из трех ключевых частей и набора MCP-серверов:

- **Сервер**  
  Отвечает за бизнес-логику, управление сессиями, оркестрацию чатов, интеграции с моделями и внешними сервисами.

- **[Клиент](https://github.com/magomedcoder/gen-app)**  
  Клиентское приложение для чатов, управления настройками сессий, работы с инструментами и взаимодействия пользователя
  с платформой на разных ОС.

- **[Runner](https://github.com/magomedcoder/gen-runner)**  
  `gen-runner` - cервис запуска и взаимодействия с LLM. Поддерживает развертывание на отдельных серверах,
  регистрацию в платформе и запуск разных моделей для горизонтального распределения нагрузки.

- **[MCP-серверы](https://github.com/magomedcoder/gen-mcp-servers)**  
  Подключают внешние источники данных и инструменты через единый MCP-подход.

## Что позволяет платформа

- запускать AI-чаты с поддержкой инструментов;
- управлять параметрами сессии и поведением чата;
- подключать внешние MCP-инструменты и серверы;
- выполнять tool/action-вызовы в агентном цикле;
- разделять UI, оркестрацию и выполнение инструментов по независимым компонентам;
- разворачивать клиентское приложение на Linux, Android, iOS, macOS и Windows.

---

## Репозитории

- **[gen-runner](https://github.com/magomedcoder/gen-runner)** - отдельный сервис запуска и взаимодействия с LLM,
  который можно разворачивать на разных серверах и использовать для запуска разных моделей.

- **[gen-app](https://github.com/magomedcoder/gen-app)** - клиентское приложение с чатами и настройками

- **[gen-mcp-servers](https://github.com/magomedcoder/gen-mcp-servers)** - набор MCP-серверов для внешних инструментов

---

# Сборка сервера

### Зависимости

- Go 1.26+
- Protobuf (`protoc`) 30.2+
- `make`
- PostgreSQL 16+

## Локальная сборка

```bash
go mod download
make install
make build
```

Команда `make build` собирает серверный бинарник в `./build/gen`

Сервер использует конфигурацию из `configs/config.yaml` (можно взять за основу `configs/config.example.yaml`).

## Запуск сервера в dev-режиме

```bash
make run
```
